---
layout: post
title: CVS レポジトリを Git に変換した手順とか注意点とか
lang: ja
tags: Git
seealso:
- ja/2013-07-23-git-patch
- ja/2013-07-02-git-dir-diff
- ja/2013-03-29-git-new-workdir
- ja/2013-01-11-github-clone-http
- ja/2012-04-12-msysgit-utf8-2
---
この前、10 年以上前に趣味で作っていたフリーソフトについてメールで質問が来た。もはや完全に記憶から消えているだけでなく、いま使っている PC にソースコードもない。何も分からない、答えられない。

そのままでは古いソースコードも成仏しきれない。供養するために、古い HDD を引っ張り出して探したところ、自宅サーバーをやってた HDD の中に CVS レポジトリーが見つかった。せっかくなので、Git に変換して GitHub で公開してみた ([その１](https://github.com/nitoyon/mp3album), [その２](https://github.com/nitoyon/winamp-zipmp3plugin))。これで成仏できるだろう。

そこで、この記事では CVS レポジトリーを Git に移行した手順をまとめておく。レガシーな CVS から Git に移行したい人の参考になるとうれしい。


git cvsimport の使い方
======================

Git には [git-cvsimport] というコマンドがある。CVS の履歴を Git に変換してくれる。

CVS はファイルごとに履歴を保存する構造になってるんだけど、`cvsps` というツールを組み合わせることで、同時に変更したファイルを 1 コミットとして扱ってくれるようになる。

大きいレポジトリーだと結構時間かかる。cygwin だと超絶に時間がかかったので、UNIX 上で実行した。Git for Windows には `git-cvsimport` がない。

自分は次のように実行した。

```
git cvsimport -v -i -R -A author-conv-file.txt \
-d :local:/path/to/CVS <module>
```

それぞれのパラメータの意味は次の通り。詳しくは [git-cvsimport] を参照のこと。

* `-v`: 出力を verbose にする。
* `-i`: インポートだけを行ってチェックアウトしない。
* `-R`: 「CVS のリビジョン番号」と「それに対応する Git のコミット」の対応付けを `.git/cvs-revisions` に出力する。一応生成しておく。
* `-A`: ユーザー名の変換テーブル。詳細は後述。
* `-d`: CVSROOT のパス。cvs コマンドで `-d` に指定するやつ。もしくは、環境変数の `CVSROOT` に指定してるやつ。
* `<module>`: モジュール名。サブディレクトリを指定することもできる。

`-d` で指定したパスに `CVSROOT` ディレクトリがないと `Expected Valid-requests from server, but got: E Cannot access /path/to/CVS` というエラーになる。ダミーでよいので `mkdir /path/to/CVS/CVSROOT` しておけば回避できた。


author-conv-file の書き方
-------------------------

author-conv-file には「CVS のユーザー名」から「Git の Author 名・メールアドレス」への対応を記述していく。

```
user1=User 1 <user1@example.com>
user2=User 2 <user1@example.com> Asia/Tokyo
```

1.8.1 からはタイムゾーンも指定できるようになっている。それ以前のバージョンだと、すべて UTC でのコミットとなってしまう。

実行が終わったら `git log | grep Author: | sort | uniq` を実行して、author-conv-file に漏れがないか確認しておくといいだろう。


cvsps のキャッシュ
------------------

個人的に悩まされたのが、`cvsps` が結果を `~/.cvsps` にキャッシュすること。CVS レポジトリーを変更したあとに `git cvsimport` を実行しても反映されない。そういうときは、`rm -rf ~/.cvsps` して再実行するとよい。


文字コードの変換
----------------

いまなら「全部 UTF-8 でやっちゃえ」となるんだけど、CVS 全盛の時代は Windows は ShiftJIS で、UNIX 上では EUC-JP がまだまだ主流だった。

コミットログやファイル名が UTF-8 でない場合は、ちょいとソースコードを修正する必要がある。

以下は 1.7.3.1 の `git-cvsimport` に対する修正。

```diff
--- /usr/local/libexec/git-core/git-cvsimport.bak
+++ /usr/local/libexec/git-core/git-cvsimport
@@ -722,6 +722,11 @@
 sub update_index (\@\@) {
        my $old = shift;
        my $new = shift;
+
+       # file name
+       use Encode qw/decode encode/;
+       $_ = encode('utf8', decode('shift-jis', $_)) for @$old;
+       $_->[2] = encode('utf8', decode('shift-jis', $_->[2])) for @$new;
+
        open(my $fh, '|-', qw(git update-index -z --index-info))
                or die "unable to open git update-index: $!";
        print $fh
@@ -810,6 +816,11 @@
        substr($logmsg,32767) = "" if length($logmsg) > 32767;
        $logmsg =~ s/[\s\n]+\z//;

+       # commit log
+       use Encode qw/encode decode/;
+       $logmsg = encode('utf8', decode('shift-jis', $logmsg));
+
        if (@skipped) {
            $logmsg .= "\n\n\nSKIPPED:\n\t";
            $logmsg .= join("\n\t", @skipped) . "\n";
```

ここではコミットログやファイル名が Shift_JIS だという前提で書いてある。

自動判定したい場合は

```diff
+       use Encode::Guess qw/euc-jp shiftjis/;
+       $logmsg = encode('utf8', decode('guess', $logmsg));
```

のように書けばいける。


歴史の書き換え
--------------

push する前に、インポート結果を十分に確認しておきたい。次のような点に注意して作業した。

コミットログを書き換えたいなら `git rebase -i` でやっちゃう。

不要なファイルがあったら `git filter-branch --tree-filter 'rm -f passwords.txt' HEAD` のようにして消しておく (参照: [Git - 歴史の書き換え](http://git-scm.com/book/ja/Git-%E3%81%AE%E3%81%95%E3%81%BE%E3%81%96%E3%81%BE%E3%81%AA%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB-%E6%AD%B4%E5%8F%B2%E3%81%AE%E6%9B%B8%E3%81%8D%E6%8F%9B%E3%81%88))。

一度でも歴史を書き換えたら、commit date が実行時刻になってしまうので、`git filter-branch --env-filter 'GIT_COMMITTER_DATE=$GIT_AUTHOR_DATE; export GIT_COMMITTER_DATE'` で author date にそろえておく (参照: [git rebase without changing commit timestamps - Stack Overflow])。

このあたりは `git-cvsimport` の Tips というよりも、Git での歴史書き換えの Tips。

まとめ
======

負の遺産 CVS を捨てて、健全な Git ライフを送ろう！


[git-cvsimport]: https://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/git-cvsimport.html
[git rebase without changing commit timestamps - Stack Overflow]: http://stackoverflow.com/questions/2973996/git-rebase-without-changing-commit-timestamps