---
layout: post
title: K-means 法を D3.js でビジュアライズしてみた
lang: ja
tags: JavaScript visualize
thumbnail: http://farm8.staticflickr.com/7316/10710273026_68972312f0_o.jpg
alternate:
  lang: en_US
  url: /en/blog/2013/11/07/k-means/
seealso:
- 2009-04-09-kmeans-visualise
- 2010-01-26-dijkstra-aster-visualize
- 2009-03-03-dp
- 2013-10-24-d3js
- 2013-10-29-d3js-svg-line
---
クラスタリングの定番アルゴリズム K-means 法（K平均法）の動作原理を理解するために、[D3.js](http://d3js.org/) を使って可視化してみました。

<div id="kmeans">
<div><svg></svg></div>
<div><button id="step">ステップ</button> <button id="restart" disabled>最初から</button></div>
<fieldset style="display: inline; margin: .8em 0 1em 0; border: 1px solid #999; padding: .5em">
<div><label for="N">N (ノード数):</label><input type="number" id="N" min="2" max="1000" value="100"></div>
<div><label for="K">K (クラスター数):</label><input type="number" id="K" min="2" max="50" value="5"></div>
<div><button id="reset">新規作成</button></div>
</fieldset>
</div>
<script src="http://d3js.org/d3.v3.min.js" charset="utf-8"></script>
<script src="k-means.js"></script>

* 図をクリックするか [ステップ] ボタンを押すと、1ステップずつ処理を行います
* [最初から] ボタンを押すと、最初の状態に戻ります
* [新規作成] ボタンを押すと、<i>N</i> (ノード数) と <i>K</i> (クラスタ数) の値で新しく初期化します
* 古いブラウザーではうまく表示できない可能性があります (IE 10、Firefox 25、Chrome 30 で動作確認しています)

K-Means 法とは
==============

英語版 Wikipedia の [k-means clustering - Wikipedia, the free encyclopedia](http://en.wikipedia.org/wiki/K-means_clustering) の手順に沿って実装しています。

英語版の手順をザックリと書くとこんなイメージになります。

1. _初期化:_ <i>N</i> 個のノード (丸印) と <i>K</i> 個のクラスター (×印) を作成する
2. _Assignment ステップ:_ 各ノードを一番近いクラスターに所属させる
3. _Update ステップ:_ クラスターをノードの重心に移動させる
4. ステップ 2 に戻る

最初は 1 の状態で表示していて、クリックするごとに、ステップ 2 とステップ 3 を実行していきます。

ステップを繰り返すにしたがって、クラスターの重心 (×印) が移動しながら、塊ができていく様子を確認できると思います。


D3.js と ActionScript 3
=======================

ここからはプログラミングの話です。

お気づきの方もいるかもしれませんが、このビジュアライズは 4 年ほど前に ActionScript 3 で作った {% post_link 2009-04-09-kmeans-visualise %} の焼き直しです。

同じものを D3.js と ActionScript 3 で実装してみて気づいたことがいくつかあります。


実装のしやすさ
--------------

ActionScript 版にくらべて、D3.js 版では

  * クラスタが変わるときの色の変化のアニメーション
  * 重心が移動するときの線のアニメーション
  * 新規作成のときのアニメーション

を追加しています。

D3.js の `data()` や `enter()` といった API を活用すれば、このようなアニメーションが簡単に実現できました。ActionScript で同じことを実現するのは、かなり面倒です。`data()` や `enter()` の嬉しいところについては、{% post_link 2013-10-24-d3js %} で書いているので、興味があれば読んでください。

ただ、D3.js で作る場合は、`data()` などの API にあわせてデータ構造を作りあげる必要があるので、少し慣れが必要でした。


表示速度
--------

やっぱり Flash は速い。

D3.js 版では、ノードが増えたときのコマ落ちが目立ちます。このあたりは、ブラウザーの将来の進化に期待したいところです。

まとめ
======

* K means 法をビジュアライズしてみたよ
* D3.js 便利
* ブラウザーの進化に期待

JavaScript のソースは [k-means.js](k-means.js) においてます。
